## 1. С ПОМОЩЬЮ ОБЫЧНОГО МАССИВА

Создаем обычный массив с именем deliveryCities.  В фигурных скобках прописываем значения элементов массива, то есть названия городов. Например:
```
String [] deliveryCities = {"Chicago", "New York", "Toronto", "Paris"}
```
В результате, будет создан массив deliveryCities на 4 элемента. И если мы заходим получить 3-й элемент массива – мы напишем deliveryCities[2], поскольку 3-й элемент имеет индекс 2. Таким образом мы можем создать массив из элементов любого типа, после чего можем работать с этими элементами.
Но что, если мы хотим добавить еще один город для доставки, например, London?
"Та чего ж тут сложного?" - скажите Вы мне. "Просто берешь и увеличиваешь массив с 4 до 5 элементов."
И вот Вам мой ответ: "Так сделать не получится! Потому что в Java нет возможности изменять длину массивов. А это значит, что если Вы изначально создали массив на 4 элемента, значит уже этот массив будет всегда на 4 элемента."
Так как же быть??? Можно попробовать исхитриться и сделать следующее. Мы можем создать еще один массив, только уже не на 4, а на 5 элементов. Далее скопировать в этот массив 4 элемента из предыдущего массива плюс добавить еще один город - London.
Решение будет выглядеть так:
```
String [] deliveryCities = {"Chicago", "New York", "Toronto", "Paris"};
String [] deliveryCities2 = new String[deliveryCities.length + 1];
for (int i = 0; i < deliveryCities.length; i++) {
deliveryCities2[i] = deliveryCities[i];
}

deliveryCities2[deliveryCities.length] = "London";
```
Таким образом мы сначала создали новый массив deliveryCities2 на единицу большей длины, чем первый массив, дальше поэлементно скопировали первый массив во второй и только потом последним элементом второго массива установили город London. Согласитесь, достаточно неудобно. К тому же нам пришлось создавать второй массив, чтобы вставить всего лишь 1 элемент. А как тогда быть? Есть ли более элегантное решение данной проблемы? Есть, и оно называется ArrayList.

## 2. С ПОМОЩЬЮ ARRAYLIST

Так что же такое Arraylist? Говоря простым и понятным языком, ArrayList – это список, который очень похож на массив за исключением того, что он имеет произвольную длину и целый ряд методов, которые позволяют добавлять, удалять, заменять элементы списка в любое время и в любом месте.
А это значит, что Вы можете, например, сначала создать Arraylist на 4 элемента, а потом взять и добавить еще 7 элементов, а потом удалить 2 элемента, а потом снова добавить 15 элементов и т.д. Вы поняли идею, Arraylist, как резиновый, его можно увеличивать или уменьшать безо всяких проблем.
Также, как Вы помните, в статье по переменным, мы обсуждали, что всего есть 8 примитивных типов в Java. Так вот ArrayList к ним не относится. Arraylist - это так называемый объектный тип, который входит в Java Core, а именно java.util.ArrayList.
Работать с ArrayList очень и очень просто.
Во-первых, как и в случае с массивами, нужно создать список. Создать список можно несколькими способами. Наиболее распространенным способом является следующая структура:
Для нашего примера с городами:
```
ArrayList <String> deliveryCities = new ArrayList<>();
```
Как видите, сначала пишется ArrayList, после чего записываем угловые скобки, в которых записывается тип элементов списка. То есть, если мы хотим сохранять в списке строчки, – мы напишем в скобках String.
Но будьте внимательные: ArrayList не умеет работать с примитивными типами. Поэтому если Вы хотите сохранять примитивные типы, Вам нужно использовать классы-оболочки для соответствующих типов, о которых мы писали в этой статье. Таким образом для типа int класс-оболочка Integer, для типа double – Double и т.д.
Хорошо, список мы создали, но как в него добавить элементы, ведь пока что он пустой?
Это делается очень легко! У Arraylist есть ряд методов. Чтобы добавить элемент, необходимо использовать метод ```add(T element)```, где в круглых скобках записывается элемент, который мы хотим добавить. Таким образом, чтобы создать список и добавить в него 4 города, мы напишем:
```
ArrayList <String> deliveryCities = new ArrayList<>();
deliveryCities.add(“Chicago”);
deliveryCities.add(“New York”);
deliveryCities.add(“Toronto”);
deliveryCities.add(“Paris”);
```
Обратите внимание, что при создании списка мы не указывали размер, он определяется автоматически по количеству элементов списка и изменяется динамически (то есть во время работы программы) при добавлении или удалении элементов. Кстати, у массивов для получения длины было такое свойство, как length. В ArrayList тоже есть нечто подобное, но это уже не свойство length, а метод size(), поэтому пишется с круглыми скобками в конце. Соответственно, если мы для нашего списка напишем
```
System.out.println(deliveryCities.size());
```
то получим в консоли 4, поскольку мы добавили 4 города в список.
Как добавить элемент в конец списка мы разобрались.
А что, если нам нужно добавить элемент в середину списка?
Допустим, сейчас в нашем списке 3 города: Chicago, New York и Toronto. Мы хотим добавить Paris после Chicago и перед New York.
При работе с массивами, кроме того, что нам пришлось бы создать второй массив, который был бы на 1 элемент больше, чем исходный, нам бы пришлось при перенесении элементов во второй массив циклом на каждой итерации проверять, какой сейчас город, чтобы в случае Chicago вставить после него Paris. Получился бы достаточно большой код.
В ArrayList для вставки элемента в середину списка существует второй вариант метода add – ```add(int index, T element)```. Как видите, в этом варианте метод имеет 2 параметра: первый – индекс, под которым будет размещен новый элемент, а вторым параметром задается собственно сам элемент. Все элементы, которые находятся после нового индекса, автоматически сдвинутся. В нашем случае мы бы получили следующий код:
```
ArrayList <String> deliveryCities = new ArrayList<>();

deliveryCities.add("Chicago");
deliveryCities.add("New York");
deliveryCities.add("Toronto");
```
```deliveryCities.add(1, "Paris");```

А как бы мы добавили элемент в начало списка? Вот так:
```
deliveryCities.add(0, "Paris");
```
Ну что же, мы теперь знаем, как добавить элемент в любое место ArrayList.
А как же получить элемент под определенным индексом, например, под индексом 2?
В массиве мы бы просто использовали квадратные скобки. Например:
```
int [] num = {11, 44, 12, 66}

System.out.println(num[2]); // =>12
```
Для ArrayList использовать квадратные скобки не получится. Зато в ArrayList есть для этого специальный метод, который называется ```get(int index)```. Как видите, метод принимает в качестве параметра индекс элемента, который хотим получить. То есть в нашем случае:
```
ArrayList <String> deliveryCities = new ArrayList<>();

deliveryCities.add("Chicago");
deliveryCities.add("New York");
deliveryCities.add("Toronto");

deliveryCities.get(2); //Toronto
```
Как получить элемент под определенным индексом теперь понятно.
А как узнать индекс определенного элемента?
Для этих целей тоже есть отдельный метод, который называется ```indexOf(Object o)```. То есть мы передаем методу обьект, который мы хотим найти в списке, а он нам возвращает индекс элемента, если такой есть, либо же значение «-1», если такого нет. Например:
```
ArrayList <String> deliveryCities = new ArrayList<>();

deliveryCities.add("Chicago");
deliveryCities.add("New York");
deliveryCities.add("Toronto");

System.out.print(deliveryCities.indexOf("New York")); // 1
System.out.print(deliveryCities.indexOf("Amsterdam")); // -1
```

Таким образом с помощью метода ```indexOf``` можно узнать, есть ли такой элемент в списке. Кроме этого, для этих целей существует отдельный метод ```contains(Object o)```, который:
возвращает ```true```, если элемент хотя бы один раз встречается в списке;
возвращает ```false```, если такого элемента нет.
Обратите внимание, что в ArrayList элементы могут повторяться (скажем, могут быть 2 города «New York»), и если вам нужно узнать не просто, есть ли такой элемент, а конкретное число вхождений, то вам придется пробегать весь массив и сравнивать каждый элемент с искомым, либо же воспользоваться сторонними классами.
Хорошо, а каким образом мы можем заменить один элемент на другой?
Скажем, в списке «Chicago, New York, Toronto» мы хотим заменить Toronto на Berlin. Для этого используется метод ```set(int index, T element)```:
```
int index - в этом параметре прописываем индекс элемента, значение которого мы хотим заменить;
T element - в этом параметре прописываем новое значение элемента.
Например:

ArrayList <String> deliveryCities = new ArrayList<>();

deliveryCities.add("Chicago");
deliveryCities.add("New York");
deliveryCities.add("Toronto");
deliveryCities.set(2, "Berlin");

System.out.print(deliveryCities.get(2)); //Berlin
```
А как удалить элементы из Arraylist?
Для этого существует метод ```remove()``` в двух вариациях:
```
remove(int index)  - мы передаем индекс элемента, который хотим удалить;
remove(Object o) - мы передаем сам элемент, который хотим удалить. Обратите внимание: если таких элементов несколько, то метод удалит только первый из них. Для удаления всех элементов сначала нужно опять же использовать цикл.
Пример:

ArrayList <String> deliveryCities = new ArrayList<>();

deliveryCities.add("Chicago");
deliveryCities.add("New York");
deliveryCities.add("Berlin");
deliveryCities.add("Vienna");

deliveryCities.remove(1); // удалит New York

deliveryCities.remove("Vienna"); // удалит Vienna
```
Если же нам нужно удалить все элементы списка, мы можем использовать метод ```clear()```.
```
******* ПОДЫТОЖИМ *****
Когда же использовать обычные массивы, а когда ArrayList?
Массивы используются, когда:
* заранее известно точное количество элементов
* не будут добавляться/удаляться элементы
```
```ArrayList используют во всех остальных случаях!!!!!```
